# 设计原则

## 何为“设计”

按我的理解，通俗来说，设计（仅指编程设计）就是按照哪一种思路或者标准来实现功能。同样的功能，不同的设计思想都能用不同的方式来实现，前期效果可能一样，但是随着产品功能的增加和扩展，设计的作用才会慢慢的显示出来。

结合《UNIX/Linux 设计哲学》中提到的系统设计原则 https://github.com/wangfupeng1988/read-notes/blob/master/book/Linux-Unix%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%80%9D%E6%83%B3.md 。可能有一些会跟传统思想有区别，但是请你重视它们。

- 准则 1：小即是美
- 准则 2：让每个程序只做好一件事
- 准则 3：快速建立原型
- 准则 4：舍弃高效率而取可移植性
- 准则 5：采用纯文本来存储数据
- 准则 6：充分利用软件的杠杆效应（软件复用）
- 准则 7：使用 shell 脚本来提高杠杆效应和可移植性
- 准则 8：避免强制性的用户界面
- 准则 9：让每个程序都称为过滤器
- 十条小准则
  - 允许用户定制环境
  - 尽量使操作系统内核小而轻量化
  - 使用小写字母并尽量简短
  - 保护树木
  - 沉默是金
  - 并行思考
  - 各部分之和大于整体
  - 寻求 90% 的解决方案
  - 更坏就是更好
  - 层次化思考

## 5 大设计原则

### S - 单一职责原则

一个程序只做好一件事，如果功能过于复杂就拆分开，每个部分保持独立。

### O - 开放封闭原则

对修改封闭，对扩展开放，**这是软件设计的终极目标**。即要设计一种机制，当需求发生变化时，根据这种机制扩展代码，而不是修改原有的代码。

### L - 李氏置换原则

子类能覆盖父类，父类能出现的地方子类就能出现。JS 中子类继承父类的场景较少，又不是强类型语言，因此体现较少。

### I - 接口独立原则

保持接口的单一独立，避免出现“胖接口”。类似于单一职责原则，只不过前者说的比较统一，后者是单独对接口的规定。JS 中没有接口，因此体现较少。

### D - 依赖导致原则

面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

## 举例说明

后三个原则是基于高级面向对象语言语法的（如 java），找不到太合适的例子，就先以常见的 Promise 来解释一下前两个原则。

```js
// 加载图片
function loadImg(src) {
  var promise = new Promise(function (resolve, reject) {
    var img = document.createElement('img')
    img.onload = function () {
      resolve(img)
    }
    img.onerror = function () {
      reject('图片加载失败')
    }
    img.src = src
  })
  return promise
}

var src = 'https://www.imooc.com/static/img/index/logo_new.png'
var result = loadImg(src)

result
  .then(function (img) {
    console.log('img.width', img.width)
    return img
  })
  .then(function (img) {
    console.log('img.height', img.height)
  })
  .catch(function (ex) {
    // 统一捕获异常
    console.log(ex)
  })
```

- 单一职责原则：每个`then`中的逻辑只做好一件事，如果要做多个就用多个`then`
- 开放封闭原则：如果这个需求要修改，那去扩展`then`即可，现有的逻辑不用修改，即对扩展开放、对修改封闭

这里引申两点：

- 其实 S 和 O 是相符现成的，相互依赖
- 开放封闭原则的好处不止于此，从整个软件开发流程看，减少现有逻辑的更改，也会减少测试的成本

## 简介 23 种设计模式

以下是所有 23 种设计模式。一些是前端常用且能找到经典使用场景的，一些是不常用或者找不到代表性的使用场景的。根据使用的不同，讲解时也会区分优先级，重点的模式详细讲解。

- 创建型模式
  - **工厂模式**（工厂方法模式，抽象工厂模式，建造者模式）
  - **单例模式**
  - 原型模式
- 结构型模式
  - **适配器模式**
  - **装饰器模式**
  - **代理模式**
  - **外观模式**
  - 桥接模式
  - 组合模式
  - 享元模式
- 行为型模式
  - 策略模式
  - 模板方法模式
  - **观察者模式**
  - **迭代器模式**
  - 职责连模式
  - 命令模式
  - 备忘录模式
  - **状态模式**
  - 访问者模式
  - 中介者模式
  - 解释器模式

接下来说两个问题：

- **我如何讲解设计模式？**
  - 介绍以及举例（生活中易理解的）
  - 画 UML 类图写 demo 代码
  - 经典应用讲解（如果该设计模式没有经典应用，就不讲）
- **你如何学习设计模式？**
  - 明白每个设计的目的和道理
  - 通过经典应用体会它的真正使用场景
  - 自己编码时尽量模仿

最后说明一下。虽然设计模式案例说应该基于 java 学习，因为 java 具有完善的面向对象语言编程的语法。但是现在我们限定的前提环境是前端 JS ，那就不应该再按照 java 的模式去讲解设计模式，否则就是削足适履。

- JS 和 java 语法不一样；
- 前端和 java 的应用场景也不同，如前端不会考虑并发、内存泄露

## 如何学习设计模式

- 明白每个设计的道理和用意

- 通过经典应用体会它的真正使用场景

- 多思考, 工作的时候多模仿
